---
title: flex基础属性
categories:
- 前端
tags:
- css
---

## 以下所有代码的示例都在[仓库](https://github.com/SaebaRyoo/Demos/tree/main/html-css-demo/Flex-demo)

## [基本概念](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html)

flex是弹性布局，任何一个容器都可以指定为flex布局。只需要设置`display: flex`即可。在设为flex布局后，子元素的`float`,`clear`,`vertical-align`属性会失效

### 应用在容器上的属性

#### 1. flex-direction 设置项目的主轴
- row（默认值）：主轴为水平方向，起点在左端。
- row-reverse：主轴为水平方向，起点在右端。
- column：主轴为垂直方向，起点在上沿。
- column-reverse：主轴为垂直方向，起点在下沿。
```css
.container {
  flex-direction: row | row-reverse | column | column-reverse;
}
```

#### 2. flex-wrap 设置项目是否换行

- nowrap(默认值): 不换行
- wrap: 换行
- wrap-reverse: 换行，第一行在下方
```css
.container{
  flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse;
}

```
#### 3. flex-flow 以上两个的简写

```css
flex-flow属性是flex-direction属性和flex-wrap属性的简写形式，默认值为row nowrap。
.container {
  flex-flow: <flex-direction> || <flex-wrap>;
}
```

#### 4. justify-content 设置项目在主轴上的对齐方式
- flex-start: 在主轴的开始位置按顺序排序
- flex-end: 在主轴的结束位置按顺序排序
- center: 项目集中在主轴的中间
- space-between: 两边对齐，项目之间的间隔相等
- space-around: 每个项目两侧的间隔相等，所以，项目和项目之间的间隔比项目与边框的间隔大一倍

```css

.container {
  justify-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around;
}
```

#### 5. align-items 设置所有项目在交叉轴上的位置
- stretch（默认值）：如果项目未设置高度或设为auto，将占满整个容器的高度。
- flex-start：交叉轴的起点对齐。
- flex-end：交叉轴的终点对齐。
- center：交叉轴的中点对齐。
- baseline: 项目的第一行文字的基线对齐。
```css

.container {
  align-items: flex-start | flex-end | center | baseline | stretch;
}
```

#### 6. align-content 用来分配交叉轴方向的剩余空间 表现行为和justify-content属性一致，除了多出一个stretch.
- stretch（默认值）：轴线占满整个交叉轴。
- flex-start：与交叉轴的起点对齐。
- flex-end：与交叉轴的终点对齐。
- center：与交叉轴的中点对齐。
- space-between：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。
- space-around：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。

**如果flex项目未显式设置`height`或`block-size`时，除了设置stretch属性会拉伸flex项目，设置为其他属性时会改变flex项目的高度为内容最大高度**

```css
.container {
  align-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around | stretch;
}
```


### 应用在项目上的属性

#### 1. order属性 定义项目的排列顺序，数值越小，月考勤，默认为0（不推荐使用，性能损耗大）
```css
.item {
    order: <number>
}
```

#### 2. flex-grow 定义项目的放大比例，默认为0。即存在剩余空间也不放大。

在一个flex容器内，如果给项目设置了flex-grow,那么会每个设置了flex-grow的项目都会多分到: **(剩余空间宽度/flex-grow总数) * 当前项目flex-grow数**
假设容器宽度为600px,有三个项目width都为100px, 后两个分别设置了以下属性，那么最后计算出来的宽度就是
item1: 100px,item2:200px, item3: 300px;

```css
.item2 {
    flex-grow: 1
}
.item3 {
    flex-grow: 2
}
```
#### 3. flex-shrink
```css
.item {
    flex-shrink: <number>;
}
```
定义项目的缩小比例，默认为1，即如果容器空间不足，容器内的项目缩小。
但是flex-shrink会组织flex项目缩小为0。所以继续缩小会按照`min-content`的大小计算。
这就是为什么显式设置`flex:1`不一定能让所有flex项目宽度相等的主要原因之一。所以有一个小技巧就是
要实现等分列布局效果时，显示的在flex项目上设置`min-width:0`，避免内容不等长，造成列不等分

#### 4. flex-basis
```css
.item {
  flex-basis: <length> | auto; /* default auto */
}
```
默认值时auto ，用于给项目设置一个初始化的尺寸(理想的尺寸)。之所以说是理想的尺寸，是因为根据浏览器会
根据 `content ➜ width ➜ flex-basis` 来决定用哪个值来初始化 Flex 项目的假设主尺寸。如果 Flex 项目显式设置了 `flex-basis` 属性，则会忽略 `width` 和 `content` 。但最终浏览器计算出来的 Flex 项目主尺寸（计算后的 flex-basis 属性的值）会受到 CSS 的 `min-*` 和 `max-*` 属性值的限制，其中 `min-*` 用来设置 Flex 项目的下限值，`max-*`用来设置 Flex 项目的上限值 。

#### 5. flex(建议优先使用flex属性，而不是单独写三个分离的属性) 该属性是flex-grow, flex-shrink, flex-basis的简写，默认值是`0 1 auto`，后两个属性可选

```css
.item {
  flex: none | [ <'flex-grow'> <'flex-shrink'>? || <'flex-basis'> ]
}
```

#### 6. align-self
该属性可用于设置单个项目与其他项目不同的对齐方式，会覆盖align-items属性，默认值为auto(继承容器的align-items属性，如果父元素没设值则为stretch)
```css

.item {
  align-self: auto | flex-start | flex-end | center | baseline | stretch;
}
```
