---
title: 区块链是什么
date: 2023-03-28 21:09
categories:
- Web3.0
---

## web3和区块链的关系
Web3 是一种以区块链为基础的新型互联网协议，它通过区块链技术来实现去中心化应用程序（DApp）的开发和运行，它们有着密切的关系。

区块链技术提供了一种可信、去中心化、不可篡改的数据存储和交易记录方式，而 Web3 则提供了一种基于区块链技术的去中心化互联网协议。通过 Web3，开发者可以访问和使用区块链网络中的数据和服务，而无需信任中心化的服务器或第三方机构。

Web3 使用智能合约技术来编写应用程序，这些应用程序可以直接在区块链上执行，而无需信任第三方服务提供商。Web3 还提供了一种去中心化的数据存储方式，这种数据存储方式可以保护用户的隐私和数据安全，同时也能够防止数据被篡改或删除。

Web3 和区块链密切相关，它们共同构成了一个去中心化、可信的新型互联网体系，为开发者和用户提供了更安全、更开放、更自由的应用和服务。

## 什么是区块链
区块链就是一个去中心化的分布式数据库技术，它的本质是一种不可篡改的数据库。它通过使用密码学技术，将数据存储在不同的计算机节点上，并通过共识机制来保证数据的一致性和完整性。

区块链中的每个区块都包含了一定数量的交易记录，这些交易记录按照时间顺序被记录在链上，并且每个区块都包含了前一个区块的哈希值，形成了一个不可篡改的区块链。因为当你篡改了链中的
某一个区块的数据，他的hash也会随之发生变化，那么当前区块
的下一个区块的prevHash就无法找到被篡改前的数据计算出的hash，
因此整个链就是非法的，除非你能从被篡改的区块开始，一直篡改到结束


## 数字货币

比特币 、以太坊 ---> 下一代区块链、USDT

它加了很多高级功能比如:
- 发币
- 智能合约

重点是基于以太坊开发，比如: DApp开发 (商城、论坛、社交软件等等)


### 价格最稳定的数字货币 USDT
由发币支撑（法定货币），目前最稳定的数字货币，由Tether(bitfinex)交易所发行，可以随时用1:1兑换USD(美元)。

### 数字货币衍生品
光有钱是没有用的，还需要有流动性来产生价值
- ICO: 众筹
- 交易所： 场外、撮合（数字货币变现）
- 钱包： 存储数字货币


### 价值所在
- 供需决定价格
- 数量稳定（2100w左右）
- 支付方便 透明中立


## 应用场景
除了数字货币，还能干啥？

基本都是围绕着 `不可篡改`、`去中心化`

可以衍生出`数字版权`、`众筹（红十字这类公益项目）`



## 技术名词

### 区块
区块是区块链技术中的基本单位，它包含了多个交易的信息，以及一个指向前一个区块的哈希值。当新的交易发生时，它们会被打包成一个新的区块，并添加到区块链中。

### 哈希函数(sha-256)

可以理解成 **指纹**的概念，它将任意长度的值转化为固定长度的值
比如如下代码，使用`hello-world`和`ryo`两个字符串算出的hash是一样长的
`afa27b44d43b02a9fea41d13cedc2e4016cfcf87c5dbf990e593669aa8ce286d`

`53b2946160fcd21c6b56e34b054ca7a31ca28746240f89a5f1d5919b510f4819`

特点
- 输入的值不变，输出就不变
- 单向计算- 无法通过hash值算出值
- 输入敏感- 输入发生一点变化，hash值的变化天差地别
- 避免碰撞- 很难找到两串明文不同，hash一样的情况


### 共识
共识机制是区块链技术中的重要组成部分，它用于确保区块链上的所有节点对交易和区块的状态达成共识

常见的共识机制如下:
- POW(Proof of work)工作量证明 --- 谁先做出来谁说了算
- POS(Proof of Stake)权益证明 --- 谁占的股份多谁说了算
- DPOS 代理权益证明 --- 选出一个代表来决定

### 智能合约
智能合约是一种自动执行的合约，它能够在区块链上执行代码逻辑，并在满足特定条件时自动执行相应的操作。智能合约被广泛应用于去中心化应用程序（DApp）的开发中。
